[música]
[música] Fuck off.
Muy buenas tardes, amigas y amigos. Muy
buenas tardes con todas, con todos.
Bienvenidos a esta edición
extraordinaria de Brutalidad Política.
El día de hoy estamos con mi querida
amiga, ya la creo que ya te puedo
tutear, ¿verdad, Rosa María?
Ah, me puedes tutear hace rato.
Mi querida amiga Rosa María Palacios,
que está aquí con nosotros,
eh, para hablar básicamente de lo que
está sucediendo en este momento con esta
segunda vuelta electoral que
técnicamente todavía no es una segunda
vuelta electoral. Técnicamente,
técnicamente. Lo primero que quiero
preguntarte, creo yo, que es un algo que
se cae de maduro, es [carraspeo] tenemos
ahorita a un señor llamado Rafael López
Aliaga, que desde hace casi un mes,
mira, falta muy poco para que se cumpla
un mes, está denunciando la existencia
de un fraude cometido, según él, un poco
sintetizando todas las cosas que dice,
¿no? cometido, según él, por una mafia
liderada por el señor Piero Corbeto, que
habría manipulado,
creado, distorsionado
y ocultado datos para favorecer
exclusivamente a Roberto Sánchez y
digamos para que ocultar este fraude,
estos votos que se le habrían dado a
Sánchez fueron quitados de Renovación
Popular. Ahora, mira, el relato tiene
varias fases. Tú tú has sido muy amable.
Él no lo explica así también como tú lo
explicas. [risas] No
te van a decir Walt Disney. Ah,
ahí sí.
¿Sabes por qué? No.
¿Por qué?
¿Qué hacía? ¿Qué hacía Walt Disney?
No tengo idea. O sea, el cre
hacía hablar a los animales.
Ah, ya. [risas]
Bueno,
bueno. Has tratado de hacerlo hablar. A
ver, él ha dicho muchas cosas. Primero
dijo que le habían robado 1,illón y
medio de votos en Lima.
Sí.
Luego dijo que era un un millón de
votos. Creo que luego dijo medio millón
de votos.
Ahora está en 600,000 a prox.
Claro, depende pues del día, depende de
la locura.
Y ahora se les ha dado ahora, porque
antes era Lima, ahora ya no quieren
pedir la nulidad en Lima, quieren ahora
anular todas las mesas rurales.
Sí, porque según él eh pues hay una ley
que ha permitido esta instalación. Es
falso. Todo es ment.
Una ley que viene del gobierno corrupto
de Alejandro Toledo.
Ah, ya, ya, ya.
O sea, es eso lo ha dicho. No es broma.
Sí, no, no es broma. No, nada es broma.
Pero perdóname, desde que dijo que
quería sodomizar al presidente del
Jurado Nacional de Elecciones y le iba a
meter su morrocoy para hacerlo
hombrecito.
Todito su morrocoy. Así,
todito su morrocoy. Y después le ha
dicho a Keiko, yo te gano de todas
maneras, te gana el planetón.
Esa es una frase mía, por cierto.
Debería demandarlo ahí, ¿no?
Sí. No, por derechos, doctor.
Sí. Y después ha dicho cosas como que
Gorriti, el señor de España, la señora
Palacios son los voceros de la mafia. Es
decir, yo no puedo responder por las
locuras de ese hombre,
pero tiene una corte pequeña, cada día
más pequeña,
de gente que repite las sandeceses que
dice. Lo que está diciéndole a la gente
más pobre del Perú
es que su voto no vale. Le se ha
inventado que las mesas en el ámbito
rural no existen, que esa gente no
existe. Queremos ver los padrones. ¿Qué
quieres ver? ¿Cómo se llaman? Con nombre
y apellido.
Ajá. No, todos los quispes, los mamanis
de todo el Perú que jamás van a votar
por ti.
O sea, no vale si es que no es el voto
no es para él.
Ah, sí, no, claro. Entonces, ¿qué pasa?
Son más de 4000 metas en centros
poblados menores,
de las cuales más de 3,000 las ha ganado
Roberto Sánchez.
Obviamente, porque es el voto rural que
se identifica con el mensaje de Pedro
Castillo. Keiko ha ganado unas 900 y él
ha ganado 30. Entonces, si anulas todas,
todas, todas, todas, anulas más de 1
millón de votos, ya él gana. Pues
sí.
¿Qué clase de concurso es ese?
Ahora, lo que sí preocupa, claro,
escucharlo a él muchas veces, digamos,
al margen de apasionamientos, ni tratar
de ridiculizarlo, o sea, realmente
escuchando objetivamente las cosas que
él denuncia y sobre todo la evidencia
que muestran, pues es una acusación
bastante fofa, no tiene ni pies ni
cabeza,
no hay nada. Hay una ley sobre
elecciones complementarias.
Sí. Ya, efectivamente, centros por
municipales.
A ver, esto es bien simple. Imagínate
que tú vives en Miraflores, hoy día lo
expliqué.
Ajá.
Y la ONPE te dice, "Mira, hemos notado
que para ti que vives en Miraflores, tu
mesa de votación queda a media hora a
pie de tu casa. Entonces, te damos la
ventaja y te la dan ah de que tú escojas
tu local de votación
y entras a una web, entonces escoges un
local de votación que queda al lado de
tu casa
y así yo he votado, tú hemos votado, he
votado así en Miraflores.
¿Alguien se ha escandalizado por eso?
No, no es exactamente lo mismo con las
mesas de distritos que tienen pueblos
alrededor del distrito. Le dicen a la
gente, "Mira, vamos a poner una mesa de
votación al lado de tu dirección para
que no tengas que caminar 3 horas."
Claro.
Ya está. Y las ponen. Eso, ¿qué es? Eso
es el mejoramiento del proceso electoral
para atender la demanda en el lugar
donde se encuentra y que no es nuevo
tampoco
y que no es nuevo. Es igual, por
ejemplo, en Estados Unidos cada vez se
abren más locales y más mesas porque los
peruanos en el exterior se quejan de que
ellos sí tienen que viajar para votar
porque viven en lugares donde no hay
consulado de los Estados del Perú en los
Estados Unidos. Entonces, si abren 10
mesas más cerca, ah, no, ahí está la
trampa. ¿Por qué va a estar la trampa?
Estás acercando el servicio al elector
como se ha hecho con Escoge tu mesa. Sí,
claro.
Exactamente. Igual a estas personas se
les da la oportunidad de votar en su
pueblo. No, ese voto no vale. Han dicho
cosas así. Son mesas especiales, no son
mesas especiales. No tienen padrón de
lectores.
Una mentira del tamaño de la Mentira.
Mentira. ¿Cómo no van a tener padrones
de electores que son mesas de
transeútes? Eso no existe desde 1968,
creo. No existen las mesas de transe,
todo es mentira. Mentira y mentira. Y ya
presentó López Aleada un recurso
diciendo que se anulen todas.
Eso es lo que te iba a decir. Anulen
todas, o sea, más allá,
porque me da la gana a mí. Claro. Eh, si
bien Claro, objetivamente, tomando este
tema con un poco de seriedad, pues si
uno revisa las denuncias, revisa la
evidencia, revisa un poco las
investigaciones también que ellos mismos
han realizado, pues nada tiene ni pies
ni cabeza. Pero aquí es donde entra un
un entramos a un terreno bastante
peligroso, que es que pareciera que a
pesar de lo absurdas que son algunas de
las acusaciones, tienes a un eh
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, un señor llamado eh Roberto
Burneo, que parece que está dispuesto a
ceder, ha cedido, por ejemplo, en esto
de hacer una una auditoría
Pero no ha dicho, ¿te has dado cuenta
que no ha dicho cuándo ni cómo, ni
quién? ¿Por qué? Porque el acuerdo no ha
pasado por el pleno.
A eso a eso me refiero. O sea, parece
todo indica acá que un poco que se ha
ido de lengua,
eh, que también lo hizo, acuérdate, Rosa
María, lo hizo en el Congreso. En los
primeros días de posteriores a la
elección teníamos a un burneo en el
Congreso diciendo que estaban incluso
evaluando la posibilidad de tomar
medidas eh drásticas, dando a entender
pues que podrían eh eh anular por
completo las elecciones. Después tienes
a un burneo diciendo esto de la
auditoría,
que todas las posibilidades estaban ahí.
Ahí está.
Descartó renunciar y anunció proceso de
evaluación. Mira, el señor Burneo creyó
que el enemigo de Porky era Corbeto,
entonces si dejaban caer a Corbeto,
todos iban a ser felices.
Pero es no imposible, pues
no no entiende nada de política peruana.
Así no f. Ah, ya. Ah, ya te entendí. O
sea, Burneo, ¿tú crees que Burneo
pensaba que una
la cabeza de Corbeto pa?
Él quería Corbeto, le dio a Corbeto,
ya está,
y ya está resuelto. Pero no, pues así no
es,
así no funciona.
¿Por qué no quería Corbeto? Porque
quería que
no porque quería Corbeto desde el 2021.
Sí, claro que lo quería. A Corbeto lo
han precedido en el Congreso y duro. Y
duro.
¿Y por qué? Eso es algo que me
encantaría.
Porque porque creen que controlando el
la ONPE
controlas el proceso electoral.
No, pero lo lo que no entiendo es
también y me encantaría entrevistar
alguna vez a Corbeto, si después de todo
lo que pasó en el 21, ¿por qué rayos va
donde la Junta Nacional de Justicia y
pide ser este reelegido por 4 años más?
porque no había hecho nada incorrecto.
Cuando tú tú eres un funcionario público
honesto, no quiere salir por la puerta
falsa como diciendo, "Bueno, a mí me han
votado y no hecho nada incorrecto."
Pero no estaba saliendo por la puerta
falsa porque su periodo terminaba en 4
años y terminó.
Claro, pero tienes la posibilidad de ser
reelegido y la ley establece que tienes
esa posibilidad y lo reigieron.
Pero eso es algo que él decidió hacer.
Ah, no, obviamente la esclavitud la
volvió Ramón Castilla. No, tienes que
postular.
Pero, ¿por qué haría eso? O sea, lo que
quiero entender es por qué después de
todo lo que pasó en el 21 te quedas 4
años más. Sí, porque le gustó su
trabajo, le pareció correcto, le pareció
que lo hizo bien y lo iba a defender. Y
el problema no es ese solamente, sino
que yo creo que siempre tengo la
sospecha, ¿no?,
que le ha tendido la camita bien
tendida, Cholo. No hay forma, pues,
mira,
pero también la ha cagado mal, ¿no?
No, no. A ver, te voy a poner un unos
cuantos detallitos. Ya.
A ver,
a ver, tú tienes 92,000
mesas
en todo el país.
En todo el país.
Y el mundo. Ya.
Y el mundo. Y el mundo.
Claro.
El mundo.
Despliegas todo el material electoral en
el planeta.
Sí.
Ya. Llegas a Chongoyape, a Corongo Bajo,
en Canoa, ¿no?
Llegas a todas partes
y no llegas a las mesas que están al
lado del almacén central en Lurín.
Ya,
eso es ser realmente inepto, ¿no?
No, eso que papacito lindo,
te han hecho la camita desde adentro.
Ah, ¿tú crees que hay algo ahí?
Ah, eso es mira, te voy a contar varias
cositas bien raras. Y él lo ha dicho yo
no he mentido.
Yo tenía esa es la información que yo
tenía
la del despliegue y yo la tenía. ¿Quién
tenía también la información de que no
había llegado al material el día sábado?
Y eso lo descubrí en clase con unos
alumnos. Ah, bien loca la forma en la
que lo descubrí. Pu eso ya te lo contaré
otra vez.
Ya.
El jurado, el jurado Anola ONPE
despliega 50,000 fiscalizadores.
Okay.
Sí, claro.
A nivel nacional cuesta un montón de
plata para fiscalizar que todo el
material llegue.
Okay.
Sí.
El día sábado
la policía también. Claro, el día sábado
todos los fiscalizadores en Lima van al
colegio a verificar las condiciones de
local y verifican el material.
Sí,
un conjunto de fiscalizadores, no
muchos, pero un conjunto de
fiscalizadores, reportaron el sábado
desde temprano
que no había llegado el material
y lo reportaron todo el día. A las 6 de
la tarde es un testimonio de Magdalena.
El fiscalizador le dice a su base en el
jurado, no ha llegado al material,
replégate, regresa mañana a las 6 de la
mañana.
En ese momento el jurado tenía que
decirle a la OMPE, claro,
oye, tengo 200 colegios o los que sean
necesarios en Miraflores, Magdalena,
Lurín, etcétera, que no tienen
material.
Nunca les comunicaron a la ONPE, nunca.
Eso lo ha dicho Corbeto ayer, nunca se
los comunicó. Tan lo ha dicho Corbeto
que también lo ha dicho López Aliaga
respecto de Burneo, porque ahora lo
culpa Burneo.
Sí, claro. Sí, me acuerdo. Eso eso lo
dijo en el meting.
¿Y por qué lo dijo? Porque lo he dicho
yo y lo ha dicho Corbereto, lo hemos
dicho todos. ¿Por qué el sábado el
Jurado Nacional de Elecciones con
fiscalizadores propios no dice nada y
recién el domingo 12, ya ha empezado el
acto electoral, manda una notificación,
no hay material, no dijo nada el sábado
y lo sabían?
Sabían que no había material porque se a
las 6 de la tarde dicen, "No hay
material." Mira, ¿sabes qué? 10 camiones
de emergencia, cuatro rutas dobles toda
la madrugada y resuelves el problema. Es
así que lo resolvieron en la mañana del
domingo en casi todos los locales menos
en 13.
Sí.
¿Por qué no se pudo hacer?
Porque alguien dentro de la ONPE dijo,
"Vamos a aguantar el despliegue en
algunos sitios." ¿Por qué? Porque porque
sabía perfectamente que él no estaba en
la segunda vuelta y lo sabíamos todos
porque todos estábamos viendo encuestas.
Una semana antes él ya denunciaba el
fraude.
Un día antes se
fraude. Él a las 9 de la mañana el
domingo comienza a gritar fraude.
Ya. Fraude. Oye, estamos votando fraude.
¿Por qué? Ah, ¿por qué gritaban todo
fraude?
O sea, era evidente que Pork no iba a
pasar por lo menos desde un par de
semanas antes.
Y era evidente que su mejor plaza era
Lima.
Sí.
Ya. Entonces, él quería anular las
elecciones en Lima porque él no iba a
parar pasar.
¿Tú consideras? Claro, no podemos
asegurarlo al 100% porque no hay
evidencia y de la misma manera que no
hay evidencia de que el señor Corbeto
sea corrupto.
Pero mi pregunta es, ¿tú te atreverías
hipótesis?
Claro. ¿Tú te atreverías a eh decir que
aquí podría haber eh un intento de
sabotaje?
Boot. Sí, claro.
Es rarísimo
eso. No tendría que investigarlo la
fiscalía.
Eso es lo que yo creo que tienes que
investigar. Tienes que investigar una
hipótesis,
¿no es cierto? Y otras hipótesis
también, porque reitero, es muy extraño
que tú puedas desplegar, si eres un
inepto te tiene que fallar pues en
Chiclayo, en Arequipa, en Lambayeque, en
Puno, en Arequ todas partes, ¿no? Porque
eres un inepto, una bestia. Eso
coincidiría con lo de Galatasc también,
que ellos dicen que al final sí, o sea,
sí cumplieron con el con el trabajo.
Habría que ver exactamente si hubo
corrupción en esa contratación, que ese
si es un tema importante.
Lo de Gálaga sí es bien escandaloso,
bien escandaloso, pero ellos reportan
que ellos estaban parados en el almacén
el sábado en la mañana y tenemos las
imágenes, y no les entregaban nada
porque no había quien cargara
y no le avisaron en la cadena hacia
arriba que no había quien cargara. ¿Por
qué?
El jurado no avisó a la ONPE que había
un problema de reparto material el
sábado a las 6 de la tarde. ¿Por qué?
¿Por qué? Y eso no tiene respuesta hasta
ahora. Quiero que me contesten. ¿Por qué
no le avisaron?
El propio porque también plantea esa
pregunta.
Yo todos no la planteamos
porque claro, ahora le conviene
plantearla tres semanas después.
Claro,
recién ahora porque quiere echarse a
Burneo. Porque al principio no quería
echarse a Burneo, quería echarse solo a
Corbeto.
No sé. Ah, yo creo que al inicio quería
los dos. se echaron a Corbeto. O sea, en
ese sentido, Corbeto hizo algo ilegal,
completamente ilegal, que fue renunciar,
pero le jaló la alfombra. Pues
claro,
no pensaron que iba a renunciar. Digo,
este se va a aguantar todo el camino y
tenemos un mes de agarrarlo como a
bombo.
Y se fue.
Y se fue. Se haró que persigan a su
esposa, a sus hijos. Lo vamos a agarrar
como bombo.
Perfecto. Y con eso no va a poder
aguantar el jurado y van a anular
[carraspeo] las elecciones.
Y no lo
el objetivo era anular las elecciones.
Ahora tú
el objetivo y y sigue siendo el
objetivo, que es lo que ha pedido hoy
día porque que le anulen las mesas donde
él pierde. Hasta ahorita también, eh,
Rosa María, digamos, claro, tenemos esta
campaña eh, fraudista que está buscando
un poco eh de dónde todos los días
plantean una hipótesis distinta.
Claro, perdóname. Una acción
competencial.
¿Qué mamarracho es ese? A ver, ¿qué
competencia ha sido menoscavada de la
municipalidad de Lima por el Jurado
Nacional de Elecciones?
Es que Reyardo dice que lo presenta como
ciudadano.
No, no, no, no. ha dicho en el escrito
que está defendiendo el patrimonio
histórico de la humanidad,
declarado así por la UNESCO,
te juro por Dios. Y que el Jurado
Nacional de Elecciones está atentando
contra el patrimonio declarado por la
humanidad porque hay protestas en el
centro de Lima.
Sí, es una cosa medio
esa es la única cosa que hay, el único
argumento que el doctor Truquini de de
turno ha logrado inventar.
¿Quién es el doctor de Truquini?
Yo ah pensé que ibas a decir
pensé que me ibas a decir Wilver Medina
porque
no no ese es para todo servicio.
Ese es de Porqui.
Ese es para todo servicio, pero para
[risas] la acción competencial
es este
sí
porque es uno ante el TC y uno ante el
poder judicial.
Claro. Entonces todo esto se lo
inventan. Todo esto se lo inventan. Un
poder judicial ordenado, obviamente dice
esto no tiene ni pies ni cabeza. Un
tribunal constitucional dice, "Señor,
usted no tiene legitimidad para obrar.
Rechazada de plano, improcedente de
plano. Esto no lo podemos tramitar, pero
este es un Tribunal Constitucional
totalmente sometido, ¿no?
Que tiene cuatro, necesita solo cuatro,
solo cuatro
que los tienen,
que los tienen para hacer cualquier
vulneración al estado de derecho.
A eso, a eso iba. Lo que te iba a decir.
Entonces, lo que le están pidiendo es
que el Jurado Nacional de Elecciones
emita nuevo pronunciamiento. Nuevo
pronunciamiento. ¿Por qué?
Pero lo puede hacer, ¿sabes? No,
sí, claro que lo se puede hacer
y probablemente lo hagan. ¿Y qué va a
pasar entonces? Mira, yo espero que no,
porque lo que le estás diciendo
a millones de peruanos es que no valen
nada, no valen ni su voto. Eso es lo que
les estás diciendo. Es de un racismo y
de un desprecio.
La única cosa que tenemos, la única que
nos ha dejado,
¿sí? El estado, la única es el voto. Ya
no hay marchas, no hay protestas, es
sometimiento absoluto. Pero el voto, el
voto te permite, ¿no es cierto? Poner
orden en las cosas, hacer algo de
justicia, el voto y te lo van a quitar.
Si se llegara a dar ese escenario,
digamos, a ver, lo que busca Porky
también es bien difícil de de, o sea,
digamos,
tiene muy pocos aliados. Toda toda la
denuncia del fraude es sumamente
compleja para cualquier persona que
realmente busque tomárselo en serio,
porque por ejemplo, ¿no?, en la última
movilización eh Porqua,
ellos quieren elecciones
complementarias.
Eso es una una vez unos días.
Claro, a veces pide elecciones
complementarias, a veces lo que pide es
la anulación de las mesas eh 900K, como
él las llama. Y por otro lado, también a
veces lo que él busca es eh la nulidad
completa de las elecciones,
depende de la semana.
Puede que sea solamente uno de ellos o
puede que busque los tres a la vez, no
lo sabemos. Pero lo que realmente
preocupa en este caso y lo dije hace
unos días en el programa es que claro,
en este momento estamos en un terreno
sumamente complejo porque claro, la ley
dice, la ley dice que el jefe de la ONPE
no puede renunciar, ¿no? Y el jefe de la
OMPE renunció
y la Junta Nacional de Justicia se lo
aceptó en media hora
y la Junta Nacional de Justicia
está desesperada por nombrar otro,
lo acepta y luego saca un comunicado
metiendo la mano en un tema electoral
que no tienen nada que ver ellos
diciendo que hemos recibido tantas
denuncias. Mi pregunta es, parece que
acá pues en verdad hemos entrado en una
etapa en la que la ley en verdad no
interesa y tranquilamente mañana
podríamos tener
ojalá que no y ojalá que hay y ojalá que
haya una protesta muy grande,
muy grande, que la gente realmente
proteste por su y salga a defender su
voto.
¿Qué vamos a hacer si eso sucede? Esa es
mi pregunta.
Bueno, la lo único que te queda ahí es
que la gente
vamos a tener elecciones
complementarias,
¿no? Vamos a la anarquía, a la anarquía
absoluta. ¿Por qué? Porque tienes un
congreso que se va a quedar sentado
hasta el 28 de julio
y a partir del 28 de julio no es
legítimo.
Si tú alteras todo el cronograma
electoral, ¿quién se va a sentar el
próximo 28 de julio? Los de esta
elección que han ganado. Otros otros que
ya vendrán en una siguiente elección
inventada por López Aleada. Es la
anarquía.
La anarquía.
Porque según López Aliada
y parece ser parece ser que lo que
quieren es eso. Ahora López Aliada tiene
muy pocos aliados.
Primero, la opinión pública está
completamente desprestigiado. No ha
podido juntar ayer ni 3,000 personas.
Empecemos por ahí.
Ya.
Ya. 5000, 4000 con buses. Ah, con
movilidad, con todos los beneficios.
Es una organización bien este
ya. Dos, lo que tiene son medios de
comunicación porque es un perdedor con
poder.
Sí,
es un perdedor con poder.
Bueno, el comercio sacó el periodicazo
ya diciéndole a al burneo que de una vez
este saque explique cómo va a ser la la
auditoría. ¿Qué auditoría? Pues ya
miren, [resoplido]
esto lo sacó el comercio.
Sí, yo sé, yo sé, pero el comercio ha
sacado el edición fin de semana, ocho
páginas contra Corbeto. Corbeto,
Corbeto, Corbeto. Claro, si todo el día
te dicen que es un monstruo, la mayoría
de la gente dice, "Sí, pues era un
monstruo, ¿no?"
Y resulta que no es ningún monstruo,
resulta que organizó una elección con
92,000 mesas y a las 12 del día estaban
instaladas 99.8% todo el país. Eso es un
fracaso.
Esa es una irregularidad espantosa y
gravísima.
Esa es una bestia, ¿no?
Lo de Gálaga sí me parece fuerte.
Bueno, pero es a ver un proveedor
porque
un proveedor
porque ahí digamos huele a
direccionamiento.
Claro, mal contratado, direccionamiento.
Probablemente se tiene que investigar,
pero eso no te arruina mi voto ni tu
voto ni el voto nadie.
Eso no es fraude, digamos. Eso no es
fraude.
No nos quita nuestro voto. ¿Por qué nos
van a quitar nuestro voto?
No nos quieren quitar nuestro voto. En
serio, en serio, nos quieren quitar
nuestro ¿Quién nos quiere quitar nuestro
voto? Un candidato perdedor y otros
chiquitos que se han unido a él a decir,
"Sí, graves irregularidad porque creen
que si volvemos a votar de repente les
va mejor."
Bueno, esos cero punto no no interesan.
No,
no, no. Cero punto están ahí.
Sí, sí.
Otros partidos han salido a decir, "No,
señor, aquí no hay ningún fraude, hemos
perdido. Mala suerte."
¿Qué piensas, Rosa María, de la postura
de Fuerza Popular?
Muy tibia. muy tibia.
Yo creo que son astutos. Ah,
no. Yo lo que creo es que ahí se están
equivocando y te voy a explicar por qué.
A ver,
porque Keiko Fujimori tiene la
oportunidad de limpiarse del fraudismo
del 2021, porque el fraudismo del 2021
de Keiko fue un cáncer y es un cáncer
para la democracia.
O sea, es la es lo que la premisa de lo
que estamos viviendo ahorita.
Exactamente. Y ella puede decir, "No,
miren, efectivamente en esta oportunidad
yo no veo ningún fraude."
Sin embargo, sale y dice, "Sí, tiene que
haber una auditoría. Yo no me voy a
pelear con él porque él me insulta, pero
yo no me voy a pelear con él.
Sale a decir, "Sí, estamos de acuerdo
con la auditoría, sin embargo, estamos
eh nuestra postura es de respetar eh lo
que decida el Jurado Nacional de
Elecciones." O sea, está está bien, lo
que tiene que decirle al a López Savida
es, "No te robes mis votos porque esos
votos son míos y yo he ganado la primera
vuelta y tú no."
Yo lo veo de otra manera,
¿no? Entonces, pero además
Ajá. La población que ha votado por
López Saleada, ¿por quién va a votar en
segunda vuelta?
Por Keikón.
La gran mayoría.
Entonces, no tiene no tiene que
enamorarlos.
Pues no, cierto. No, a los que tiene que
enamorar son a los que no han votado por
ellos ni por López Aleado.
Los va a enamorar diciéndole, "Mira, yo
apoyo a López Aliad, nos tiramos el voto
de las comunidades campesinas de todo el
Perú." Así los va, así los va a traer,
así van a votar corriendo por ella. O
sea, yo creo que
lo que va a pasar es que van a votar
masivamente por Sánchez para que Sánchez
tenga una victoria contundente y esta no
esté gritando fraude. Acuérdate que no
ha votado por ella. No, tú tienes este
17 eh válidos
válidos, o sea,
porque emitidos debe ser menos, debe ser
13.
13, ¿no? Eso, esa es su votación dura.
Sí, sí. Entonces, el 70% del país le
puede decir, "No, mamita, ya tuvimos el
2021 y ya tenemos a este loco, no
queremos más de esto."
Lo que lo que te iba a decir
y ella si ella por el contrario sale y
dice, "López, está equivocado, yo
respeto el voto popular."
Bueno, puede dar una imagen
más democrática. El problema con Keiko
no es su programa económico. El problema
con ella es que no tiene una imagen
democrática porque no ha tenido una
conducta democrática durante los 5 años
que ha gobernado el Perú. A pesar que
ella dice que no gobierna, pero sí
gobierna,
ha gobernado más, creo, ¿no?
No, bueno, si considera los otros cinco
en que le hizo la vida miserable a
Cuchín que a Vizcarra y a todos los
demás también, pero digamos que se
consolida
cuando la cuestión de confianza es
eliminada en el Perú, ahí se consolida
y cuando demuestra que puede bacar
presidentes cuando le dé la gana con los
otros partidos políticos o Juan Sola
y blindarlos cuando le dé la gana
también como hicieron con Dina gana y
perseguir judicialmente a quien le dé la
gana. Sí.
Entonces, si tú tienes esa mochilaza de
poco democrática
Ajá,
y tienes a un compañero, porque va a ser
tu compañero de bancada gritando que se
quiere tirar la elección y que se quiere
tirar los votos de los más pobres,
claro.
Obviamente tendrías que salir en una
posición firme a decir, "No, señor, ¿qué
le pasa?" Pero no, porque parecería que
a ella también le conviene que los
centros poblados del Perú no voten,
pues, porque todos van a votar por
Sánchez. Entonces, ya los pobres no
votan, listo, se acabó la historia.
Claro, porque si tú anulas anulas esas
mesas también, digamos, en una eventual
segunda vuelta las vuelves a anular,
difícil que se vayan con
porque según todos estos locos esa gente
no existe. Esa gente no existe. Son
fantasmas. Primero decían que no existe
y ahora lo que dicen, no sé si lo lo has
podido escuchar justamente en las
entrevistas que le hacen a porque yo
sigo día a día sus versiones, ¿no? Ahora
lo que dicen es que es sumamente
discriminatorio,
es que las personas que votan en centros
poblados
pues eh la mayoría son tontas, son
iletradas y por lo tanto eh los votos
han sido direccionados por las personas
a cargo de las mesas. Entonces le han
dicho, "Ya, tú vas a votar por este,
¿no? Ya, okay." Como que Y de esa manera
se han llenado las actas.
Pruebas cero.
Pues las pruebas están en camino, ¿no?
Están en camino. Claro. Sí, sí, sí.
Algún día, algún día llegarán.
¿Tú te acuerdas lo que pasó el 2021
cuando Keiko decía que los miembros de
mesa habían sido suplantados en las
mesas en las que ella había perdido, no?
Que se presentaron todos los miembros de
mesa a decir, "Señor, este soy yo.
Mostrar el certificado.
Acá está mi DNI. Sí,
yo he participado con me han pagado,
me han pagado mis 165 soles.
Hasta el voucher lo mostraron.
Claro. ¿Qué quieren? ¿Que produzcamos? A
las 4000 mesas las producimos. Ah, la
prensa puede.
Sí.
Y sacamos a todos los miembros de mesa,
todo el Perú, diciéndole, "Señor, acá
estoy. Yo soy miembro de mesa. Yo no le
he llenado el voto a nadie."
Lo que lo que me me genera, digamos,
intriga, sobre todo por por el el mouso
operandi que han tenido en los últimos
años, es que en el caso de Fuerza
Popular, por ejemplo, tú tienes a una
Keiko Fujimori que es medio tibiona,
sale a decir sí, pero no, lo cual es
raro. Eh, pero tenemos también a una
Keiko que está en campaña, o sea, ya la
segunda vuelta
para ella ya empezó. Debería ser así.
La segunda vuelta ya empezó. Keiko está
haciendo esta llamada a la ruta del
diálogo.
Del diálogo. Pero, ¿qué diálogo va a
haber si le dices [risas] a la gente que
su voto no vale nada?
Keiko ya empezó con eso. Está
se va a poblaciones muy muy marginales
que está muy bien su campaña. Lo
aterriza, ¿no? Aterriza y la llevan.
Sí. Aterriza y la sacan por por
helicóptero porque no puede salir a la
calle.
Claro. Le dice a esa gente, "¿Sabes qué?
Tu voto no vale.
He venido a pedírtelo."
Sí. Oye, si votas por mí, pues sí va a
valer.
Claro,
no es básicamente el mensaje. Pero, o
sea, mi pregunta es eh Keiko podría
ganar, digamos, a ver, no es que a Keiko
le interese mucho el prestigio o de su
partido o los o las credenciales
democráticas, digamos. ella se ha
caracterizado siempre por eh eh
acercarse lo más posible a la mano dura
y tener este discurso duro. Recuerdo
este entrevista en la que dijo pues que
iba a mandar a militares a peinar casas
a ver si encontraban venezolanos
indocumentados y cosas así. Pero mi
pregunta es, ¿no? ¿Por qué por qué Keiko
digamos eh muestra cierto duda en si
apoyar o no apoyar a Rafael López Aliaga
cuando simplemente podría eh hacer caso?
No, hacérsela loca como siempre lo hace
y mantenerse callada.
No, no lo sé. Pero lo que sí sé es que
ella quiso en el debate que López Aleada
fuera su aliado
y no lo logró.
Y López Aleada la miró con asco y dijo,
"No." Y en esta semana López Aleada en
el miting del miércoles ha salió a decir
este, "A ti te gana el panetón." O sea,
le dijo, "Vaga,
vaga, señora acá,
señor acá."
Entonces, [resoplido]
no sé por qué ella está tan tímida.
Ajá. sin deslindar con él.
Siente que lo necesita, ¿no?
Necesita sus votos, pero ya los tiene.
Sí, pues, pues es, [risas] o sea,
entiendes, entiendes mi duda. ¿Para qué?
O sea, la pregunta es la pregunta es,
¿para qué necesita Keiko a Rafael López?
Claro, Keiko necesita los votos de
Carlos Álvarez, de Nieto, necesita los
votos de Chao, de López Chao, necesita
los votos de Belmont, esos son los votos
que necesita. No necesita los López, los
de López porque ya los tiene,
ya los tiene. Tranquilamente podría
salir a decir, "Este señor está dando
huevadas."
Este, este señor no me interesa.
Obviamente no va a pedir los votos pues
de Venceremos. No va a pedir No, no, no,
no,
que no son muchos tampoco,
que no son muchos. Ya, pero si ella va
sobre esos votos, tiene que ir con un
discurso que para empezar respete el
voto de esa gente porque no lo están
respetando.
Sí.
Entonces, y no lo está haciendo. Por eso
te digo, no está jugando políticamente
bien. La van a arrasar.
Ella cree que con el programa económico
de Sánchez gana y claro, cualquier
persona racional programa económico de
Sánchez y tú no puedes votar por eso
porque eso es el suicidio, como siempre
digo, es el hambre, ¿no? Eso es el
hambre. Ya,
pero creo que no está entendiendo que
para la gente no basta. Y mucha gente te
dice, "Mira, efectivamente el programa
económico de Sánchez es un desastre, es
el hambre." Pero
no puede hacer nada. Él no puede hacer
nada. No puede hacer nada porque no
tiene los votos en el Congreso. No puede
hacer una asamblea constituyente, no
puede cambiar la Constitución, no puede
tocar a Julio Belarde, no puede hacer
nada. Entonces, como no puede hacer
nada, ya pues que sea él,
pero que si llega ella, ella sí puede
hacer todo y concentrar todo el poder.
Todo el poder.
Sí, sí, claro. Sí. Ella sí tiene la la
sartén por el mango. Lo que te quería
preguntar es claro, a ver, un poco para
de la gente te puede decir, no, no, no,
ya mucho poder.
Un poco para entrar en debate ya en la
campaña del 2021, pues efectivamente
teníamos de un lado a Fuerza Popular un
partido que ya no se le creía mucho, más
desprestigiado. Yo soy de los que piensa
que la mejor versión de Fuerza Popular,
la que realmente estuvo a punto de de
convencer a la gente, fue la del 16.
Claro, tenía llegó con casi 40% de
votación en la primera vuelta
con 73 parlamentarios, una máquina
tremenda por supuesto. Pero claro, ahora
tenemos una una eh Keiko Fujimori que
está bastante eh ya no se le cree tanto,
está por ahí tratando de buscar una
cuarta elección, pero en el 21, como te
estaba diciendo, eh ella representaba,
sea como sea, lo que representa ahora,
la
ya somos malos en todo, pero no vas a
estar no vamos a hacer Bolivia.
Exactamente.
Vamos a estar hasta la cueva, vamos a
estar con con delincuentes, con crimen,
economías informales, pero no vamos a
hacer Bolivia. Es ese es digamos en
síntesis, ¿no? Y por el otro lado
teníamos a un Pedro Castillo, pues que
sí tenía mensajes muy temerarios. Eh,
vamos a jueces y fiscales elegidos por
voto popular, eh, vamos a sacar la plata
del BCR y cosas así,
¿no? Vamos a estatizarlo todo. Porque el
el ideario programa de Vladimir Cerrón
partía de la estatización de todas las
industrias estratégicas y estratégico
era más o menos lo que le provocaba al
señor Serrón. Entonces, de repente este
local resultaba estratégico, ¿no? Mira,
para que veas en el plan de gobierno de
Sánchez en el actual
Ajá. Hay una parte que señala que los
medios de comunicación van a tener
bebedurías ciudadanas instaladas para
ver qué cosas decimos. Entonces, de
repente tenemos ahí sentado un señor que
nos dice así, "No,
eso no,
eso no, eso no."
Claro,
te puedes imaginar,
pero Fuerza Paborada también.
No, no, no.
Ellos, ellos presentaron el proyecto de
ley en el 17, Debeduría Ciudadana. Ah,
no te puedo creer.
Claro, lo creo que fue, no me acuerdo
exactamente el nombre de la congresista,
pero déjame déjame terminar mi pregunta.
La pregunta que yo te quería hacer un
poco para debatir también es que claro,
tú eh que la gente equivocadamente te ve
de izquierda, que no tienes nada, es una
locura, ¿no? Sí, pero yo me divierto
mucho.
Me encanta. En el 21 te decían, eh, tú
decías, Rosa María, básicamente lo mismo
que estás diciendo ahora, ¿no?, que
tenemos un plan de gobierno que
representa el hambre, que representa el
retroceso, pero tú no sabías, Rosa
María, como lo sabemos ahora también, tú
sabías muy bien de que ese plan de
gobierno no se iba a ejecutar.
Mira, el problema ahí era diferente.
Primero, estábamos en medio de una
pandemia y segundo era un congreso única
meral
donde
el digamos Castillo no, pero Cerrón saca
más 5 42.
Cinco niños.
Cinco. No, no, no. Más los cinco juntos
por el Perú eran 42.
Más cinco niños eran 49.
Entonces depende, pues si tú eres
recontradisciplinado,
sí puedes modificar muchas leyes, puedes
modificar muchas cosas porque al frente
lo que tenía ser una cosa variopinta,
pero realmente pens
Podemos a PP, somos Perú, era cualquier
cosa.
Porque mira, yo por ejemplo
las coaliciones se armaron después,
¿no? De de que hay de que van a haber
coaliciones
de todas maneras, pero se armaron
después cuando el Congreso decidió que
tenía que sacar a Castillo.
Ya. Ahora que pudieran modificar la
Constitución, ¿no? Y yo lo dije, yo
escribía una columna que le decía a
muchos empresarios, mira, es sombrero,
no corona. No hemos elegido un rey. El
presidente de la República no es rey, no
hace lo que le da la gana. Estaban
aterrorizados. Bueno, hoy por hoy,
a diferencia de ese 5 años,
sí,
la institución de la presidencia de la
República no vale nada.
Todo es el poder está en el Congreso, en
el Senado.
Todo, todo el poder y en el Senado. ¿Por
qué? Miracar, miracázar sale y dice, "Yo
no he comprado nada.
Y ya lo compraron a
y los ministros le dicen, cállate, de
verdad, el primer
yo no he comprado nada.
Se has comprado, se has comprado, se has
comprado.
Imagínate que le hubieran hecho eso,
pues, a Alan García a un escándalo.
Estarían fusilados, este, no por
traición a la patria. Entonces, la
figura del presidente de la República
hoy no importa. Lo que importa es quién
controla el Senado. Eso es lo único que
importa.
Y en este momento lo controla Keiko.
No, no necesariamente lo controla,
controla su tapón. Es decir, no la
pueden vacar.
Sí,
con sus 22 tiene su tapón. Son leales
hasta la muerte. Ya.
Pero
legislar necesita 31.
Con Porki tiene 30 y Porki en este
momento la odia.
Ya. Después, después se arregla. Ya
tendrían que comprarse a los de obras.
Vamos a ver.
Sí,
pero del otro lado también tienen 30 y
podrían
empujar hasta 31.
O sea, yo veo más más posible que Obra
se vaya con con Keiko y con Renovación
que con los los otros, ¿no?
Sí, sí, es verdad.
Se van con los grandazos, ¿no?
Pero puede pasar,
todo depende de qué negocien.
Exactamente. Puede pasar que sí, como
puede pasar que no.
Sí.
Ya. Entonces, yo creo que está más
dividido así.
Ajá.
mucho más dividido, pero mucho más
dividido. Te hacía esa pregunta porque,
a ver, en el 2021 cuando se llega a una
segunda vuelta, pues lo que yo pensaba
particularmente era eh si gana el señor
Pedro Castillo, pues lo más probable es
que lo vaquen y al final terminó
sucediendo.
Así es. Yo también, yo también estaba
contigo.
Y lo más probable y lo más probable es
que todas estas iniciativas, las más
sonadas, por ejemplo, la segunda reforma
agraria, la instauración de una asamblea
constituyente era
no iba a pasar y no pasó,
¿no? Y que no podía pasar,
ni aunque hubiera querido hubiera
pasado.
Entonces,
pasaron algunas cosas a nivel decretos
supremos. Ah, eso sí,
que lo de la leche o qué,
no todo el tema laboral. Betsi Chávez
metió mano en varias normas laborales
que se han terminado de arreglar, pero
sí pasó en las señales. ¿Qué pasó?
Ya
la inversión privada se retrajo a la
bestia. Salíamos de una pandemia
bestial, es verdad, pero no entró al
Perú. Entonces el 2021 la inversión
privada creció cero, el 2022 creció
cero,
cero y el 2023 tuvimos recesión.
Entonces, si hubo daño, la sola idea de
Guido Bellido parado en la puerta de
Pulus Petrol gritando, "Vamos a
nacionalizar camisea
o acuérdate de la ministra en ese
momento. Ay, la primera ministra
de ¿qué?
La PCM, mujer. Eh, de Castillo Mirta
Vázquez.
Mirta Vázquez. Mirta Vázquez diciendo
que las concesiones en Ayacucho no eran
válidas.
Mm.
Eso no más causó un terremoto porque los
mercados son muy sensibles. Nada tiene
más miedo que un millón de dólares,
querido. Terror, sale corriendo.
Entonces esa sensación fue la que frenó,
pero frenó radicalmente la inversión. No
hay inversión, no hay crecimiento. No
hay crecimiento, no hay desarrollo, no
hay desarrollo, no hay empleo.
Te vas a la recesión. De todas maneras,
¿qué ha pasado en los últimos dos años?
con
la inversión ha comenzado a ganar
confianza porque dice, "Bueno, así son
los peruanos, aquí pasa todo para que no
pase nada, gatopardismo completo.
Entonces, sí podemos invertir porque no
nos van a quitar."
Y el resultado de esa primera vuelta es
eso. Nadie te va a quitar nada porque el
que dice que te puede quitar no te puede
quitar nada. Claro.
Ahora, el otro tema que es bien
relevante es lo que Keiko Fujimori
ofreció el 2021 era la estabilidad
absoluta de la Constitución del 93
y la cambió toda completita
y es otra Constitución.
Es otra la Constitución. ¿Para qué? Para
gobernar desde el Senado.
Es para eso. Eso sí lo hizo ella con el
grupo de gente que no solamente está a
la derecha ahí está también la
izquierda. Sí,
porque los erronistas votaron encantados
por la biciceralidad por una sola razón,
porque el incentivo era su reelección
y solamente se reigieron unos cuantos.
No importa porque querían soñar. Es como
cuando tú soñas con estar en una
planilla, ¿no? Todos quieren tener
derechos laborales, pero saben que nunca
van a estar igualito. Querían soñar.
Ya. Entonces,
sí, pues
solo se reeligieron 24 de casi 90, 88
por lo menos. Ah, y la mayoría de los
religios son de Fuerza Popular.
Sí,
de ahí han salido. Pero en realidad lo
que tú tienes acá es que los peligros
que los dos representan, ¿no es cierto?,
son los que el público tiene que
sopesar.
Keiko Fujimori no es una persona que
garantice derechos fundamentales
y democracia. No garantiza nada en
realidad,
pero sí no sí garantiza propiedad y
contratos, eso sí te lo garantiza. Ya la
Rafael López no te garantizaba ni
propiedad ni contrato. O sea,
por lo de las rutas de Lima
y por tod, porque solo en la provincia
de Lima
ya
él ha confiscado propiedad sin pagarla.
Pero en el, o sea, mira, en el caso de
de de Fuerza Popular, lo que no sé si me
atrevería a decir que garantiza algo,
porque varias veces ha intentado meterle
la mano al bolsillo a la gente. Ah,
tienes ahí el tema de las AFPs que yo
siempre
No, no, por supuesto.
Y así sucesivamente. Ah,
no, yo lo sé, pero sí garantiza
propiedad y contratos, que eso ya es una
revolución en el Perú. O sea, que te
garantiza que te los contratos ley,
¿no? Que en tu contrato de alquiler no
se va a meter el estado a regular el
precio.
Bueno,
tú eres muy joven y te parece que eso es
imposible. Bueno, hasta el año 90 en la
en el Perú, hasta el año, perdón, 92,
el Estado intervenía en los contratos de
entre particulares.
Por eso no había, no no tenía yo recién
casada, ahora que te vas a casar,
no tenía donde alquilar nada porque
nadie te alquilaba nada porque el estado
regulaba los precios de los alquileres.
¿Qué tal? Nadie te alquilaba nada.
porque hay hiperinflación. Entonces tú
gracias a Alan García vivías en un lindo
departamento y pagabas pues 50.
Claro.
¿Quién te iba a alquilar algo? Nadie.
Ya. Pues ya eso se rompió con el
artículo 61 de la Constitución. El
Estado no interviene en contratos entre
particulares. Punto final.
Entonces creamos un mercado de
alquileres. Mira tú.
Y de vivienda
que no existía. Entonces, claro, tú eres
muy joven porque no te acuerdas, pero yo
que estuve ahí, querido, yo sí me
acuerdo cómo fue.
Ya. Entonces,
ese artículo de la Constitución que lo
quiere derogar de todas maneras Sánchez
porque quieren meterle mano, tienen esta
utopía de que el Estado es un mejor
regulador de precios que el mercado.
Bueno, muy bien. Yo creo que es el
mercado. Ellos creen que es el estado.
Eso dicen el plan de gobierno de Roberto
Sánchez.
Sí, sí, sí. van a, o sea, quieren
derogar el artículo 61 de la
Constitución, artículo por artículo, los
que quieren derogar específicamente. Y
claro, hablan de los contratos ley, pero
a ver, vamos a explicarlo por enésima
vez. Los contratos todos
son ley entre las partes y eso no es la
Constitución del 93 ni la mafia
fujimorista, eso se llama pactas banda.
Lo inventaron los romanos. Es la única
manera de que tú puedas tener una
sociedad capitalista. Si yo te doy la
mano y te digo, "Curban, te vendo mi
carro, ¿cuánto? Esto tú y yo tenemos un
contrato."
Sí,
tenemos un contrato. Y como somos gente
palabra, honramos nuestro contrato y la
economía avanza a toda velocidad porque
todos honramos nuestro contrato.
Pero si yo te digo, te vendo mi carro,
acá están las llaves, toma. Y tú no me
pagas
o viene el gobierno y dice, "No, no, no.
Curen, Víctor, le estás pagando mucho a
Rosa María, le vas a pagar la mitad.
Yo no vuelvo a venderle nada a nadie.
Te valoraron el negocio,
¿no? Y y entonces no hay negocios, no
hay negocios, no crece la economía, no
funciona.
Incentivos perversos. Entonces, eso se
logró en la Constitución del 93. Eso es
sagrado. Eso no se puede tocar. Eso es
lo que [resoplido] quieren tocar. El
contrato ley es única y exclusivamente
para muy pocas operaciones, hoy en el
Perú para poquísimas, donde lo que te
dan es estabilidad, no exoneración
tributaria,
no exoneración. Mira, en el año 2000
cuando discutíamos esto, venían
candidatos y me decían, "Es que las
mineras no pagan impuestos." Yo me reía
en su cara. ¿Cómo que no pagan
impuestos? No, no pagan impuestos. ¿Cómo
no van? No tienen contratos ley.
Estabilizas. Es decir, si yo te pago hoy
día 30% de impuesto a la renta, incluso
hubieron contratos ley con
estabilización en 32,
toda mi vida te voy a pagar 30%. No me
lo subes ni me lo bajas porque yo así yo
calculo el rendimiento de mi negocio. Es
solamente estabilidad jurídica y
tributaria, nada más. en esta en esta
nueva, digamos, todavía e la gente de
Juntos por el Perú, la gente Roberto
Sánchez, pues todavía no están haciendo
una campaña activa. Se dice, no lo han
confirmado de manera oficial, pero se
dice que ellos han decidido como muchos
otros candidatos que también están
evaluando a quién van a respaldar en
esta segunda vuelta, están esperando a
los resultados al 100% de la OMPE, que
todavía no llegan
y todo, no sé si me imagino que tú
también has escuchado que se dice que
van a estar llegando más o menos en
quincena de mayo.
No, no, no. Yo creo que este fin de
semana tienen que salir.
¿Tú crees? Sí, sí, porque el 7 de mayo,
es la fecha límite, jueves 7 de mayo,
para la entrega de todas las actas.
Así es.
La última vez que he chequeado estábamos
en menos, ya estábamos en 1300, 1200,
1 y pico, ¿ya? Entonces eso se resuelve
7 de mayo,
se entrega al jurado Nacional de
Elecciones y a las ODPs para que
contabilice y ahí terminó. De ahí el
jurado proclama. Lo que no quiere López
Alía es que proclame.
Exacto.
Porque, ¿qué pasa? En un proceso
electoral las etapas son preclusivas.
proclaman, "Terminó la primera vuelta
y vamos a votar a la segunda vuelta." Y
eso es lo que no quieren
por nada.
Por eso que están presionando mucho con
el tema de la auditoría también porque
Claro, porque ¿qué auditoría? Porque
creen que la auditoría va a dilatar.
Claro. Lo que ya salió un miembro del
jurado, el señor Guntero González, que
es un buen abir, "No, no, no. Por si
acaso se puede hacer una auditoría todo
el proceso, pero
post
alterar el cronograma electoral. Mm,
nunca nos hemos comprometido a alterar
el cronorama electoral. Ojo, nadie se
puede imaginar que se va a alterar el
cronograma electoral. El cronograma
sigue siendo exactamente el mismo. Nada
más
tenemos a un Roberto Sánchez que eh lo
tuve aquí en el programa
y que
qué suerte porque acá no quiere venir
conmigo no quiere ir
contigo no quiere ir.
No quiere ir porque claro, tiene que
discutir el programa económico que va a
querer ir conmigo. Pues imagínate.
Bueno, eh, sería y sería importante que
vaya a tu programa. Claro. Ahora ellos
reconocen el estudio con Anaí Durán y
reconoce perfectamente que no pueden
hacer lo de la Asamblea Constituyente.
Ah, hasta ano h dicho, "Sí, yo sé que no
la podemos hacer. Ya está bien,
claro. Es algo que ellos y justamente
eso iba, ¿no? Eh, en esta primera vuelta
pues pareciera que ellos eh
representaron un poco lo que fue el
Oyantumala con Polo Rojo,
que era vamos a votar a Julio Belarde,
vamos eh eh a tenerlo de la Asamblea
Constituyente, vamos a modificar algunas
cosas en la Constitución, en el capítulo
económico, bla, bla. Tenemos a
Taurumala, no sé si has visto esas fotos
de cuando celebraron el aniversario del
andahuailazo, que es una locura, ¿no? O
sea, yo lo he criticado acá, ¿cómo vas a
celebrar el asesinato de policías?
Bueno, yo lo entrevisté y tú sabes que
Antauro pues tiene
imaginación, ¿no?
Estaba un poco loco. Antauro, sí, pero
lo que te quería decir es,
me dijo que a veces extrañaba revelarse.
Le dije, "Pero se ha rehabilitado, ¿no?
Eh, me dijo, a veces extraño [risas]
aí.
¿Qué te
Sí, sí, es una locura. Pero lo que te
quería decir es pareciera pareciera que
en esta eh segunda vuelta que
oficialmente parece también que para
Juntos por el Perú no ha empezado, pues
han empezado a dar estos chispazos de eh
mesura.
Ahora Nación ha sacado un documento que
hay que analizar, ¿no?
Sí. Que no es tanto para juntos, o sea,
dice para quien pase.
Para quien pase.
Sí. Pero déjame déjame terminar la
pregunta. Entonces tienes a un juntos
por el Perú que ahora te dice, mira, con
Belarde, bueno, ya no le vamos a dar una
patada en el trasero, vamos a conversar,
ya retroceden un poquito, puede que más
adelante retrocedan más. Luego te dicen,
"Ya, mira, con respecto a Tauro, pues es
un amigo de la casa. es un amigo de la
casa que está ahí, pero impacto real
político, política no tiene. Es un amigo
nuestro, ¿no? Eh, se ha voceado, bueno,
no se ha voceado, se ha confirmado que
José Domingo Pérez forma parte del
equipo de Juntos por el Perú y
eventualmente podría ocupar el
Ministerio de Justicia. Mi pregunta es,
¿tú consideras que eh estas señales de
mesura, que seguramente van a haber más,
eh serían suficientes como para confiar
en Juntos por el Perú?
No, en absoluto.
No,
no.
Cero.
Mira, lamentablemente
cada uno de los dos candidatos tiene su
propia biografía política. Okay. Así
como Keiko tiene su mochilaza,
sí.
Sánchez también tiene la suya.
Sánchez tiene su bolsita. No,
no, pregúntale y decimos
un mochilón y una bolsita. No,
ya, pero claro, no es no es el hijo de
un dictador, evidentemente, pero este
Sánchez tiene su bolsa dentro de la
izquierda. Okay.
Ajá.
Y dentro de la izquierda no todo el
mundo lo quiere. Ah,
¿qué es lo que más te preocupa de
Sánchez a ti? Eh,
el tema económico
en primer lugar, obviamente el bolsillo
de la gente, o sea, obviamente yo no
quiero una recesión como la que tuvimos
el 2023 del nuevo las mentorías
informales también, perdón, las
economías informales,
mira, más que la economía informal, lo
que lo que me preocupa es la economía
formal, es decir, que la formal
retroceda más porque simplemente se
quita porque dice, "Acá en este país no
se puede invertir." Ellos han asegurado
también posto que van a respetar la
propiedad privada, que a nadie le van a
quitar su contrato, que no, que
solamente se trata de recursos
naturales. Ah, ya. Pero tú sabes lo que
es que te tires toda la minería, que no
te puedes tirar. O sea, lo que ha pedido
Antauro como punto número dos después de
Asamblea Constituyente es que
nacionalicen camisea. Camisea el Estado
peruano no la puede pagar y tiene que
pagarla. O sea, te tiras todo el
presupuesto público.
Claro.
Para pagar camisea. ¿Para qué? Para que
los dueños sean peruanos. No, no el
estado. Ah, peruanos. Ya. Eso es una
xenofobia pues que sale carísima, ¿no?
Entonces esas ideas enloquecidas
eh sí, la verdad es que a mí me
espantan, me parecen de terror.
¿Y qué es lo que qué es lo que más te
asusta de Keiko? la falta de democracia,
el control absoluto del poder en el
mismo estilo que su padre de 1995 al 90.
O sea, ese es el problema. Y comienzan a
avanzar y no se le cree nada.
Y él, claro, entonces
viste que hace unos días salió a decir,
creo que estaba en Iquitos, no sé, dice
Keiko, eh, por si acaso, si yo soy
presidenta, pues yo solamente lo voy a
hacer 5 años y pues yo no le creo.
Ya, pero aparte de eso, mira, hay cosas
bien concretas. ¿Qué hizo su bancada con
crímenes de esa humanidad?
Ah, este indulto, ¿no?
Amistor, mejor que mejor que amnistía.
Impunidad absoluta.
Ya. ¿Qué ha hecho su partido y otros con
la ley APSI? quitarle el derecho de
defensa a los más pobres, porque le
prohíbe a organizaciones de derechos
humanos que reciben recursos
internacionales ser abogados de víctimas
del Estado. Se los prohíbe por ley. Es
inconstitucional. Pero, ¿a dónde vas a
ir a reclamar? ¿A un Tribunal
Constitucional que siempre le da la
razón al Congreso?
No puedes.
Y en lo aprueba con mentiras. con
mentiras. Va uno,
porque tú sabes, bueno, la gente un poco
para que sepa también que este tema de
la APSI, que era para controlar a las
ONGs, debilitarlas,
eh se hizo con esta mentira para
transparencia.
Sí, transparencia, claro, cuatro veces,
por favor.
Entonces, ese es el problema. Eh, el
problema es que Keiko Fujimori ha
abusado del poder que ya tiene y ha
mentido muchísimo, como por ejemplo
diciendo que ella no ha gobernado, lo
cual nos da todos ataque de risa, pues
porque obviamente, ¿quién va a haber
quién sostuvo a Dina Boluarte durante
todo su gobierno? El fujimorismo
con Acuña,
con Acuña y también con renovación,
aunque vamos a explicarlo un poquito.
Renovación en este congreso son como los
primos locos de la familia, ¿ya? O sea,
vienen todas las Navidades, paran con
nosotros, ¿ya? Ay, pero no se sientan a
la mesa y no están en la mesa directiva.
Renovación nunca ha estado en la mesa
directiva.
Pero no están no porque no quieran, sino
porque
quieren todo
los los Claro, son están como están
loquitos,
son los primos locos de la familia.
¿Quién llevarse todos los regalos del
árbol de Navidad? Pues no se puede,
chic.
No se puede. Se molesta, se va,
se van,
se va al al jardín.
Al jardín. Perfecto. Los tenemos en el
jardín. Pero son de la familia,
pero son útiles.
Ah, claro, son de la familia, ningún
problema. Ya. Pero no han coordinado
todo con Renovación Popular porque no lo
necesitaban. Es más, la salida de Jeri
que fue causada por Renovación Popular,
a Keiko le dio pataleta. Dijo, "No, me
van a acusar a mí." Y si pues todo el
mundo acusó a ella.
Sí. Ya,
que hice de todo para mantener los ger.
Claro, porque decía, "Me van a poner un
rojo." Le pusieron al rojo. Sí, pues le
pusieron al rojo.
Pero eso es mejor para ella, ¿no?
Claro, al final lo evaluaron y ya no les
pareció tan grave porque además
finalmente, como te digo, es un
holograma.
Sí.
Y además Keiko quería que se quede Jerí
porque ya estaba negociado todo con los
gringos.
Lo de los aviones
tremendo lobby.
Claro, no digo que no sea una buena
oferta para el Perú, de repente es
buenísima, pero las formas dicen mucho,
¿no?
Y el y el embajador este amenazando
públicamente al país y
le encanta amenazar y después ya
retrocedió, ya salió tomándose fotos en
Las Palmas,
¿no? Ya quedado la mancha, o sea, nunca
he visto tanto odio hacia un embajador
en general. Bueno, estaba con el el de
Cuba, ¿no? Que decían que era un loquito
conspiranoico,
¿no? Los conspiranoicos
Zamora.
De ese pobre señor Zamora que nunca lo
conocí,
todos hablaban como si fuera
omnipotente. Ya.
Como si fuera Soros. Así.
Claro. Omnipotente. Decía, "Mira, si
está en todas partes y nadie lo puede
ver ya no está hace tiempo." No,
no, de repente ya no está. [risas]
Ya no está hace tiempo. Ya, ya lo ya
está en su casa.
Pero a mí ya cada vez que a uno me
soltaba. No, que el gallo Zamora y yo ya
eso que estás en una, ¿no? Y dices, "Sí,
así sonrí. sonríes y dices, "Ya, ya,
ya."
O sea, fuera de bromas, ¿te has dado
cuenta lo peligroso que es?
O sea, el destino del país, todo el país
está en el WhatsApp de Pory, porque
claro, a Por tú te has dado cuenta
porque todos los días cambias de versión
y son cosas que tú ves en las redes
sociales, es decir, son cosas que a él
le llegan.
Basta, basta con una sola situación que
el jurado nacional de elecciones le
diga, "Mire, señor, no, gracias."
Pero es que no lo hace, pues el Burneo
se la primera resolución que salió
diciendo, "No hay elecciones
complementarias,
que se dice que lo evaluaron." Ah,
dicen
que estaban tres a dos. Ah,
sí.
Y al final los dos dijeron, "No, no, por
unanimidad, después quedamos pésimos".
Dicen
así es
que lo evaluaron de verdad.
Sí. Ya, pero y eso es peligrosísimo.
Ya, pero ahí eso prueba que no pudo.
Pues todo lo que está siguiendo ahorita
son manotazos de abogado. Es invento
tras invento. Todos los días un invento
diferente. Y al final, ¿quién le cree? O
sea, tus tías que viven frente al golf.
Nadie más. Nadie más.
No, no te contigas en frente al golf. La
gente se la cree después. Pero sí, pero
sí, claro, o sea, ahorita la la Ahora,
algo que te quería preguntar también, ya
para ir terminando es eh a ver, me
alucina como en esta segunda vuelta que
hay muchas similitudes con la segunda
vuelta del 2021. No tenemos un partido
de Fuerza Popular.
No, no, no. Tú sabes lo que es más
grave.
La vez pasada todo esto pasó después de
la segunda vuelta.
Claro. Ahora en la Ahora
es después de la primera.
Hemos adelantado el caos.
Sí. Ahora yo creo que va a haber
campaña, va a haber otra campaña de
fraude. Ah, si es
sí que copier de todas maneras también
viene. Justo lo que te quería decir es,
o sea, lo que me me deja así un poco
sorprendido es la diferencia de
circunstancias que parece que van a
pasar ambos, porque a ver, corrígeme si
tú piensas que estoy equivocado, eh,
tienes a una Keiko Fujimori que si gana
esta segunda vuelta, pues tiene una
bancada importante en el Senado, una
bancada importante en la Cámara de
Diputados, tiene instituciones amigas,
la Junta Nacional de justicia está con
ella, el Tribunal Constitucional está
con ella, el fiscal de la nación está
con ella y así podríamos hasta el
defensor del pueblo está con ella.
Pero si gana Roberto Sánchez, pues no
solamente va a tener en contra a todo lo
que te acabo de mencionar,
a todo, todo, todo,
absolutamente todo en contra
va durar, va a durar 10 meses
y lo van a bacar. Sí, de todas maneras
es e es es eh es, o sea, ni siquiera
y ahí ahí la única jugada que puede
hacer él es decirle a sus dos
vicepresidentas, "Renuncian conmigo y
nos vamos a elecciones generales."
A es a eso iba. O sea,
es el único camino que tiene el
hemos llegado a tal punto, hemos llegado
a tal punto que ya ni siquiera es que eh
consideremos la posibilidad si va a ser
vacado o no.
Va a ser vacado.
Va a ser vacado. Es, o sea, la discusión
es cuánto tiempo se van a tomar. ¿Cuánto
tiempo aguanta?
¿Cuánto tiempo aguanta también? ¿Cuánto
tiempo también?
Claro, porque acuérdate que para el
Congreso
necesitan 42 votos.
Sí.
Ya. Y no los tienen todavía
todavía. Okay. Tienen que comprarse a
obras, tienen que convencer a buen
gobierno.
Bueno, ahí obras y Nieto. Ah,
obras y Nieto, nieto,
digamos, son los que a los que tienen
que apuntar.
Nieto. Así es.
Porque Nieto también, mi tío, está un
poquito tibión.
Nieto está, como dicen, jugando con sus
cartas pegadas al pecho porque él cree
que tiene una oportunidad en una próxima
elección y la tiene. La tiene.
Sí, pero todo depende de de cómo se
desempeña ahorita.
Exactamente.
Y ahorita está bien tibión.
Claro. Ahora,
Keiko
y Nieto en el pasado
tienen una historia, ¿no? O sea, Nieto
es parte del gabinete de PPK. Nieto fue
perseguido por el fujimorismo.
Nieto sabe lo que es la mototaxi.
Exactamente. La conoce perfectamente.
Entonces sabe que ahí no hay mucha
negociación posible.
O es o no. O sea, sí hay sí hay
negociación.
No te pasan por encima.
O sea, o te sometes o mueres
como Vizcarra.
Exacto.
Ya. Entonces ya esa conducta política de
Keiko los políticos ya la conocen.
Claro.
Entonces yo no creo que le dé los votos.
Y esa es la salvación de Sánchez.
Nieto es la salvación de Sánchez, igual
que López Chao.
O sea, Nieto ahora es lo que era Cuña.
Claro.
Es la bancada más o menos numerosa que
pero fiel de la balanza
que Claro que inclina la balanza.
Entonces si quieren una cosa los
fujimoristas de tipo programa económico
sensato,
tiene sus votos. Si quieren, si quieren
derogar las leyes procrimen, tiene sus
votos, pero no los va a tener para bacar
a Sánchez, salvo que Sánchez haga algo
espantoso, pues, ¿no?
A eso iba. Yo creo que no se necesita de
algo tan espantoso.
Por ejemplo,
año 2021
tenías a un Bruno Pacheco, el secretario
general de Palacio de Gobierno de Pedro
Castillo, que se le encuentra ,000 en un
baño,
que es algo que sucedió, ¿no? Él, claro,
él dijo que era de sus ahorros. Juan
Silva, grabado por Samir Villaverde
recibiendo un maletín con plata
con 100,000 soles o dólares, no me
acuerdo,
¿no? Una cantidad de
Ya, eso eh digamos siento que el partido
buen gobierno es de esos partidos que a
la primera no más no va a ser como
Acuña. Acuña por lo menos, no estoy
diciendo que sea bueno, ah, sino que
Acuña era más este eh eh es un traidor
profesional.
Es un traidor profesional. va y te
abraza y te besa, si te necesitas,
toma fotos y te vota en contra de ti
y te manda al emisario que te manda que
quitos de tu región y no sé qué. Sí, me
las conozco todas, pero yo siento que, o
sea, Sánchez
lo que tendría que hacer es, digamos,
eh, va a tener que tener una muy buena
relación con sus vicepresidentes, que
sabemos que están allí, son más cercanos
a él que a que a Antauro y a Castillo.
Va a tener que convencerlos realmente de
que si lo va a Can, pues tienen que
irse, tienen que renunciar los dos.
Tiene tienen que renunciar.
O sea, es la única herramienta que tiene
porque ya no tiene cuestión de
confianza. Ya no.
O sea, ¿cómo se defiende? Esa es mi
pregunta.
No tiene cómo defenderse.
No tiene como castillo no tuvo cómo
defenderse.
Y la progresión es así. Ah, PPK duró 20
meses.
Sí.
Castillo duró 16 meses.
Este va a durar un año
máximo.
Ahora la pregunta.
14 meses, un año.
La pregunta del millón a Ros María
Palacios. Este va a ser clipado.
¿Por quién vas a votar en estas
elecciones? Rosa María.
Tú sabes que no tengo idea.
No me digas. Te lo juro por Dios.
Pues es Rosa María.
Yo creo que en la cola lo decidimos tú y
yo.
No, pues yo voy a votar por Roberto
Sánchez. Rosa María.
Ah, sí,
claro.
Y el programa económico.
Pero, ¿qué quieres que vote por Keiko?
Ya, pues tampoco. Ya, pero con una
pistola en la cabeza, ¿no?
Mira, ha salido
el problema. Mira, yo te voy a confesar
algo. Ah, yo nunca en mi vida, pese a
ser comunista, ¿no?
Nunca,
rojísima, nunca en mi vida y tengo 63
años, perdón, 62. Cum 63 y muchísimas
más elecciones que tú.
Ya.
Nunca he votado a la izquierda. Nunca.
Bueno, eso no me sorprende. [risas]
Nunca a nadie. Ya me sorprende
ya. Nunca. Y y digamos creo que me voy a
conservar virgen. Ah, nulo. Yo creo que
estamos por el nulo.
Bueno, eh, César Hilver dice que va a
votar nulo.
Yo también. Ah,
pero no te parece un poquito
Sí, no me gusta, no me gusta, no me
gusta. Pero
la lucha contra el fujimorismo. Rosa
María.
No me gusta el fujimorismo, pero la
mira, pero no me gusta Sánchez,
yo sé, pero la única manera de de
impedirle cerrarle el paso al
fujimorismo es votar por Sánchez, porque
el Pen Black no te sirve.
Pero lo van a bacar en un año, Chuelo.
También pues más rápido, de repente más
rápido.
Eso es lo que está de repente lo votamos
más rápido, volvemos a votar todos de
nuevo. Elegimos a Nieto, alguien que
valga la pena, que dure 5 años, ¿no?
Claro, claro. Y elecciones, tú sabes que
es muy rentable. Pero bueno, eh, otra
cosa que te quería preguntar,
elecciones para nosotros de lo más
rentable que hay,
lo más rentable que hay y ser oposición
también.
Eh, tenemos ahorita digamos eh esa
segunda esta segunda
creo que estamos aburriendo al público
acá. Willy no ya se durmió ya.
Willy está roncando. [risas]
No, está atento, está atento. Parece que
no, parece que no. Una pregunta que
seguramente también se va a hacer clip.
¿Cómo ves tú a José Domingo Pérez como
ministro de justicia? Creo que es un
error y un error grave de José Domingo
Pérez.
¿Por qué?
Mira, mira la experiencia de Brasil,
¿ya? Mira lo que pasó con el juez Moro,
eh, con Lula. con Lula, o sea, se se
perdón, con Bolsonaro,
con Bolsonaro. Cuando los jueces y los
fiscales revelan que en realidad
tenían una afinidad política, su legado
se destruye.
De verdad, él tenía un legado malo o
bueno, para mucha gente muy malo. Yo
creo que tiene sus luces y su sombra su
legado, pero al meterse a la política
partidaria ha destruido su legado y creo
que es un error.
Pero, ¿qué?
Pero es una decisión. El abogado,
hombre, es una es una profesión
respetable.
O sea, no lo defiendo, sino digo a
Domingo Pérez, o sea, él no desistió de
ser fiscal, a él lo votaron
y lo votaron injustamente.
Okay. Pero él podía ser abogado privado,
no tendría que meterse a militar en un
partido político. ¿Te das cuenta? Mira
lo que ha hecho la doctora Delia
Espinosa, decana del Colegio de
Abogados. Perfecto. Dentro de la
profesión.
Esa iba a ser mi siguiente pregunta
sobre Del Espinoza,
¿no? Claro. Decana. Entonces, perfecto.
O sea, búscate una ocupación,
¿sí?
Que no sea partidaria, porque además a
él lo han acusado de haber politizado la
justicia. Entonces, si tú después de
tener esa acusación encima te vas a
militar a un partido político
donde están justamente aquellos que no
fueron procesados por el caso de Bridge,
te van a decir, "Ves,
esta es una venganza comunista contra
funcionarios públicos." Pero Roberto
Sánchez no tiene nada que ver con no de
derecha. Por eso mismo, pero ahí está
claro que siempre fue una venganza
política contra la derecha, porque la
derecha fue procesada por el caso
Ahora, pero honestamente, Rosa María, tú
que digamos, ¿no?, tú eres una abogada
que que sabe realmente lo que pasaba en
este caso Cocteles, podemos discrepar,
por supuesto. Yo te he escuchado muchas
las críticas sobre la acusación, las
Mira lo que pasa, el problema con con la
justicia y en eso estuve el otro día con
el doctor Avanto y sí le doy la razón y
siempre se la ha dado y se la di, ¿no?
Ahora ahí cuando metieron preso a Oyanto
malay a su esposa.
Ajá. [tos]
Y yo dije, [carraspeo] "La prisión
preventiva no es para esto. Están usando
políticamente la prisión preventiva
y esa es la verdad. han usado
políticamente desde el sistema de
justicia la la prisión preventiva. La
prisión preventiva no es una condena
adelantada, no es un juicio, sirve única
y exclusivamente para evitar que una
persona se fugue, para que perturbe la
actividad probatoria. Y lamentablemente
el juez Richard Concepción Carroancho,
que es un juez lo que se llama un juez
canero, porque primero te meto a la
cana, después pregunto. Ya, este juez
que era muy canero en el largot
judicial, los iba metiendo todos a la
cárcel y después preguntaba,
pero todos por igual lo hizo, ¿no?
De acuerdo. No, no. Sí. No distinguía
porque porque es canero, pues. Todo,
todo para adentro. Es como si llegara tu
mamá, todos castigados. Oye, mamá, pero
yo no he hecho nada. Castigado también.
Entonces, cuando metieron a a Mala y a
Nadín Heredia, Keiko Fujimori salcó un
tweet felicitando a Caruancho, diciendo
que se había hecho justicia.
¿Te acuerdas de los polos? Claro.
Entonces yo les dije a todos, ojito, ah,
si ustedes celebran esto, van a tener
que aceptar la cárcel preventiva de todo
de todo el mundo. Y ahí no hubo un juez
que lo parara, lo pararon más arriba y
por eso es que lograron salir. Pero esas
prisiones preventivas jamás debieron
darse y no debieron darse porque no hay
delito. Y esa es la verdad. Lo que sí
hizo José Domingo Pérez
extraordinariamente bien es el trabajo
de un cronista. lean dar el pullitzer en
periodismo porque contó la historia
completa de las donaciones de campaña
como nunca se contó en el Perú y eso se
sinceró gracias a él. Pero ese no era su
trabajo. Su trabajo no era contarnos la
historia del Perú, su trabajo era
perseguir y lograr condenas
y no las pudo lograr porque esa
acusación que devolvió 19 veces, la
devolvió 19 veces porque no había nada
de que acusarlos.
No había. Es igual en este momento mal
está preso injustamente
porque eso es lo que te iba a decir, o
sea, es lo mismo también es inocente y
está preso por una condena que además
tiene un montón de vicios procesales que
yo espero que se revierta en la Corte
Suprema.
Pero ahí te das cuenta de que acá la la
si hubo por allí algo irregular no fue
en la acusación que se presenta contra
Keiko. Ah, porque Umal está preso
ahorita.
Sí.
Y en todo caso, pues si los dos tienen
la misma acusación, la misma estructura.
Okay, pero es que escúchame, Humala
tiene que salir en libertad, no es que
los dos tienen que estar presos, es que
los dos tienen que estar libres.
Y pero por
la injusticia es contra Humala en este
momento. Ya. Y no es correcto lo que le
ha pasado.
Yo sí creo que ahí hay una cosa bien
seria de administración de justicia.
Aumala lo meten preso sin sentencia 15
días. Eso ni en Corea del Norte. Mira.
Ya. Entonces acá hay un asunto bien
serio. Lo que pasa
está politizado. Pues
claro. Entonces yo sí creo que José
Domingo Pérez hizo un excelente trabajo
contando la historia, pero yo se lo dije
a Vela desde el primer día. Ustedes no
pueden probar lavado de de activos con
donaciones de campaña. No, porque no es
el tipo penal, no calza con la conducta.
No lo es. Y nunca lo ha sido. Y yo no lo
he dicho ahora, lo he dicho en 2014,
desde que empezó. Desde que empezó con
un montón de periodistas insultándome
hasta que me tieron presa Keiko y
dijeron, "Ah, sí, no, claro, sí, pues no
es delito."
Pero con mala me insultaban tod la
abogada Nadín, ¿no? Hasta que se dieron
cuenta que venían
Claro. A la abogada Nadín, ya
hasta que se dieron cuenta que venían
por todos. Yo no tengo la culpa de haber
estudiado derecho, pero yo me di
claramente cuenta que esto iba por todos
y efectivamente ahí ha habido abuso. O
sea, mira, algo muy raro pasa en un país
que tiene en este momento cuatro
presidentes presos. Yo puedo creer que
hay corrupción, por supuesto, y tú lo
sabes, yo también, pero cuatro,
cuatro presidentes presos. Merino no
está preso porque lo ha salvado este
congreso.
Este congreso lo ha salvado, [resoplido]
ha archivado todos los todo el caso de
la muerte de los chicos,
¿verdad? No, él y Sagasti. Sagasti
de Sagasti no está preso, pero este este
congreso lo quiere meter preso,
lo quiere inhabilitar o ya está
inhabilitado, creo. No,
mira, lo quieren freír en aceite
seguramente.
Sí, por lo de los policías esto,
pero ya tiene más de 80 años. Espero que
lo dejen en paz. Pero Gerí,
Gerí va en camino, pero y claro,
Balcázar que no es más que dice, "No,
no, yo ya estoy muy viejito. Yo esos
aviones no los he comprado. Yo no tengo
nada que ver. [risas]
Yo solamente vengo acá, me tomo el
cóctelito, hablo de Kant, hablo con
Hegel, me peleo con la embajada de
Israel, para eso, para eso sirvo nada
más.
Y es posible también que el siguiente
preso seas Roberto Sánchez también.
Ah, por supuesto.
Qué loco, ¿no? ¿Por qué meterse en algo
en lo que existen tantas probabilidades
de que termines o vacado o preso?
¿Pero por qué?
Por ego,
¿no? Porque hay un problema con la
administración de justicia.
No, a lo que me refiero es por qué
Sánchez hace eso sabiendo él
perfectamente lo que se le viene.
Uy, mira, es que ese es un problema
psicológico. Ah, yo creo que hay
yo, mira, hay como hay un grupo de
hombres, sobre todo hombres, mujeres es
mucho menos, salvo caso de Keiko, en
fin, ¿no?, que se levantan en la mañana,
se miran al espejo y dicen,
[resoplido] "Yo podría ser presidente,
caramba." [risas]
No, es cierto, Curvan, tú lo has
pensado. Tú lo has pensado.
Y ya yo, ¿por qué no? ¿Acaso? ¿Acaso yo
y el Chelo Toledo? Yo estoy mejor,
Castillo. Yo yo sé más cosas. Este,
¿quién más tenemos ahí? Balcázar. Imagí.
Pues yo soy mucho. Es como el tío que se
mete a hacer la parrilla pesa que no
sabe cómo hacerla. No, pero eso es
fácil, yo lo puedo hacer.
Claro. Es facilísimo. Yo lo he visto
hacer toda la vida. Entonces, claro, hay
un montón de hombres que se levantan en
la mañana, se miran al espejo y dice,
"Yo puedo ser presidente,
papá. Yo soy presidente. [risas]
Yo puedo ser presidente de manera. Tengo
de repente su mujer le grita desde el
otro lado, no seas imbécil." Entonces se
les pasa en 2 minutos y otros que no
tienen quien le grite, "No seas imbécil,
a forman un partido político."
Pues sí, pues sí. Pero si yo soy
presidente, tú serías mi ministra. Rosa
María,
¿de qué quieres que sea ministra?
De justicia,
¿no?
Premier,
no.
¿Qué? ¿De qué quieres?
Más divertido. Relaciones exteriores.
Ah, te gusta.
O defensa.
Defensa.
Sí. Nos dedicamos a explotar cosas así.
[risas]
Hacemos maniobras, ¿no? Una cosa
divertida. Se te va a prender el el
embajador ese, el norteamericano.
A mí me gusta defensa. A ti no te
gustaría defensa, sería monstruo.
No, bueno, tú sabes que hay un rumor,
cuento. Ya para terminar, ¿tú sabes
quién se rumorea que están considerando
para ser premier?
No, cuéntamelo todo. Exagera.
Julio Guzmán.
Ah,
te lo digo de muy buena fuente.
Ya, ese es un error.
¿Qué opinaría Rosa María Palacios si
mañana sale una noticia que dice
Juntos por el Perú sale la foto de Julio
con el sombrero, como hizo con con este
con José Domingo Pérez
de Premiere?
No, es un error, es un error para Juntos
por el Perú y es un error para Julio
Guzmán.
¿Tú consideras que es un error?
Sí, un error.
¿Por qué?
Mira, lamentablemente
por su capital político,
ah,
por lo quemado que está,
no, por lo quemado que está. O sea, si
tú me dices, mira, vamos a poner a
alguien, si tú me dijeras, te voy a
poner otro ejemplo, Marisol Pérez Tello,
eso es otra cosa.
Se rumorea de de Julio y de este de
Dios, de Jorge Montesinos, de Coco
Nieto.
De Coco Nieto, ya. o Marisol,
[resoplido] o sea, gente
Coco lo ha descartado,
obviamente Marisol lo va a descartar
también, pero digamos gente que tiene ha
sacado 2 3% de la elección. El partido
morado está pensando cambiarse de color,
¿te das cuenta?
Y de nombre,
como hizo Porky para resucitar la
solidaridad nacional.
Solidar. Sí,
obvio. Entonces es un personaje muy
quemado. No sé que es gracioso decirlo,
pero
literalmente y y metafóricamente.
Claro. Entonces, no le suma nada y él no
se suma nada haciendo eso. Entiendo que
vive en Estados Unidos y es muy feliz.
Entonces, ¿qué se suma? No se suma nada.
O sea, no. Error.
Y además tampoco manda una imagen de
moderación.
No manda una imagen de moderación. manda
más bien una imagen de no se va no saber
qué hacer ante situaciones difíciles,
no sabemos a quién poner o nadie aceptó.
No, no. Y él tampoco sabe hacer cosas en
situaciones difíciles. [risas] ¿Te das
cuenta? Manejo de crisis cero
para correr ahí de la PM. Claro.
Entonces [risas]
es me parece una mala idea de primera
impresión, salvo que me convenzas de
otra cosa, ¿no? Pero hasta el momento no
me Pero suma a alguien pues que haya
sacado por lo menos 2%
que haya tenido al menos incluso como
persona. Marisol Pelestello ha ganado
ella muy buen Marisol Pelestello sería
una buena premier creo yo.
Y además calmaría un poco.
Sí,
calmaría un poco.
Y no es no es no es una roja, no es una
bueno. En el PPC la llaman roja
comunista, ¿no? Ah, sí.
¡Uf! La detesta.
Todavía tiene con la
Pero creo que la detestan porque sacó
más votación que el PPC, ¿no?
Sí, muy muy buenos resultados. Ah,
muy buenos resultados para tan poca
campaña y cargando con la mochilaza que
tenía del castillo.
Del castillo,
¿no? Y la pudo remontar al final. Le
dabas, mira, la campaña duraba un mes
más
y Marisol terminaba arriba.
Más ella pasaba la valla y Jorge Nieto
terminaba en segunda vuelta.
Segunda vuelta. Sí, yo también pienso
eso,
pero los tiempos son los tiempos, o sea,
es lo que es
eso tiene que saber el señor López
Aliaga, ¿no? Que dice, él dice, "Los
plazos, hay una frase que me encanta."
Él dice, "Se habla mucho de plazos, pero
más importante que los plazos es la
verdad."
Ay, qué lindo. [risas]
Se pone todo poético
y es un mentiroso. Pero mira, yo podría
hacer un programa como el que le hiciste
a Groso,
solo de las mentiras de Rafael López
Aleado.
Es una máquina de mentir.
Sí, claro.
Una máquina de mentir. Qué bárbaro, Dios
mío. Miente, miente, miente, miente,
miente. Inventa situaciones. Y lo digo
con toda sinceridad siendo una de las
personas más agredidas por López Aleada.
Mira, ha salido la lista. La Asociación
de Nacional de Periodistas hizo el
inventario de las agresiones este año a
periodistas, creo que eran 148. El
principal agresor, Rafael López Aleado.
A mí a mí me dijo que me pagaba Vizcarra
y que eh formo parte de una organización
criminal.
Qué suerte, porque yo soy la
organización criminal. Yo yo con el
señor de España
y Gorriti.
Los tres son la organización.
Somos somos los conspiradores del
fraude.
Claro.
Que conspiraron para que gane Roberto
Sánchez.
Roberto Sánchez. [risas]
¿Todavía quién?
Claro, una locura
que ni siquiera me da entrevista.
Bueno,
ni siquiera
señor Roberto Sánchez está viendo esto,
pues tiene que ir a Senón, ¿no? Si no le
hace su Antauro la pasó Regio. La
pasamos Regio los dos. Pasó tranquilo.
Está un poco loco, pero
pero es muy es muy es muy educado. Ah,
se portó muy bien contigo.
Educadísimo. Educadísimo.
Sí,
sí, sí, sí. Ninguna queja. Ninguna
queja.
Ya es hora que vaya el señor Roberto
Sánchez, ¿no? Ojalá.
Sí. La primera vuelta no quería ir.
Anaí Durán ha ido a tu programa. El
único que falta es Roberto. Entonces,
sí, Anaí Durán se ha venido muy bien y
después de la segunda vuelta diciendo,
"Mira, no tenemos los votos para la
Asamblea Constituyente." Está clarísimo.
No es el mandato, no es el mandato, pues
es lo que quisieran, pero no se puede.
Es lo que quisieran, pero no se puede.
Ya, eso ya da una tranquilidad al país,
¿no?
Bueno, muchísimas gracias.
Ya nos tenemos que ir tan divertido. Ya
ya sé quién es Willy. Es que ya me pasé,
chicos en la casa. Ya sé quién es Willy.
[risas]
Ya me pas. Ahora les voy a contar la
historia de Willy, un Willy.
Muchísimas gracias, Rosa María por estar
aquí, ¿eh? Y bueno, ya será hasta otra
oportunidad y un día te voy a invitar al
a Regatas para que conozcas, pues.
Ah, me encantaría.
Sí, que no conoces.
No conozco el Regatas. Nunca lo he
pisado.
O sea, no eres pituco.
No, no soy pituco,
pero vamos a pituarte pues un poquito.
Gracias, Rosa María. [risas]
Ya me ya me mi sueño se está haciendo
realidad.
Vi el programa y me vea que de risa.
[risas]
Vamos a invitarte un día.
Muchas gracias, Rosa María. Y bueno, ya
nos vemos. el lunes a las 6 de la tarde
con una nueva edición Sin está todos los
días a las
8 de la mañana,
8 de la mañana eh de lunes a viernes en
la República. Tengan un excelente fin de
semana, cuídense mucho. Ciao C.
Ciao.
[música]
He.